・～
(竜ノ口)
<信じるということが
今の世の人にとって・
いかに
困難なことかということは・
私も よく知っています>
<それでいて
最も信じ難いことを・
最も熱烈に信じているという
この狂熱に近い話を・
どうぞ
判断していただきたいのです>
・～
(銃声)
(殴る音)
(男性)よしてください
(竜ノ口)死ぬぞ
それを待っているのです
バカな！
・～
｢憧れ知る人でなくて
どうして 私の悩みが分かろう｣
｢全ての喜びから引き裂かれて
ただひとり 大空をかなたへ遠く｣
｢ああ 我を恋い 我を知る人は
遠く かなたの空にいる｣
｢この目は めまいし
この五臓は たぎるばかり｣
｢憧れ知る人でなくて
どうして 私の悩みが分かろう｣
ミニヨンの歌ですね？
ええ
どうです？ メシを食いませんか？
よかったら もっと どうです？
よしたまえ！
離してください
どうしても行くなら 私も行く
迷惑です
私も迷惑だ
寝ずに監視ですか？
ひどく冷え込んできている
どうして
こんな生活をしてるのです？
他人の秘密を聞く興味も
ないんですが
みんな きちがいだと言っている
あなたは どこの大学？
東京
私は京都だ
あなたになら どんなことを
言ってもいいようだね
私が高等学校時代です
・～
<１年ほどの間・
金曜日には
きっと出会ったお嬢さんが・
ぷっつり
姿を見せなくなったのです>
・～
<友人の姉が亡くなった
そのお通夜の晩だった>
・～
お１人では
気味の悪いような道です
(あき子)ええ お連れがあって
ホッといたしました
亡くなられたお方は
お友達ですか？
同級生でございました
・～
こんなふうに お会いするとは
思いませんでした
私も
いつも金曜日でしたね
ええ
王禅寺の和尚様の
ご法話をお伺いにまいった・
その帰り道でした
禅の講義ですか？
ええ
私には分からないのですけど・
亡くなった父が
尊敬しておりましたので・
お墓掃除を兼ねて伺いましたの
流星です
私は 星空を見て歩く癖があります
私は 文学や絵画などに
趣味がありません
天体物理学を
専攻しているものですから
私は あそこから５軒目の家の
離れに下宿しています
ああ そうですか
では ありがとうございました
おやすみあそばせ
お宅までお送りします
いいえ 結構でございます
どうぞ おかまいなく
お送りします 夜更けですから
はあ ありがとうございます
ペガサス星座の辺ですね
ええ
・～
<お通夜から４～５日目の
日曜だった>
・～
先夜は ありがとうございました
いいえ
粗末な物ですけど
そんなこと困ります
いいえ
ほんのお口汚しでございます
ありがとうございます
突然 お伺いして・
ご勉強のお邪魔になって
相すみません
いいえ 日曜は いつも遊びです
さっきまで 退屈しのぎに・
ここの子供さんから
これを借りて 読んでいました
童話集ですのね
ええ 私のは堅い本ばかりで
日曜は困ります
私 これで失礼いたします
どうぞ
ごゆっくりなすってください
はあ… 子供が待っておりますから
子供さん？
あの道で
あなた様にお会いした明くる月・
結婚いたしました
ご主人は？
フランスにまいっております
<それから３日目に・
｢日曜日の退屈しのぎに
お読みください｣という・
葉書と一緒に送ってきた>
・～
<２枚の しおりは・
私に宛てて書いたものとは
思えなかったが・
私は なぜか・
じっとしていることが
できなかった>
<友達の亡き姉の四十九日の
法事の帰り道だった>
・～
もったいないですね
ええ
でも ご供養になりますわ
じゃあ その意味で
・～
お年寄りのようなコイですのね
いくつぐらいでしょうかしら
さあ… 今度 動物学の先生に
聞いてみましょう
これは もったいないです
このおいしさは
コイには分からないでしょう
フフッ… どうぞ 動物学の先生に
お聞きくださいませ フフフ…
・～
このごろ おかげさまで
文学が すっかり好きになりました
フフッ… でも かえって・
ご勉強のお妨げに
なるんじゃないでしょうかしら
いいえ 文学によって 自分の心が
開けていくような気がしますよ
(小鳥の鳴き声)
いい声ですね
せせらぎにいるような
気がいたします
お世話が大変でしょうね
フフフ… どうせ 暇人ですから
(小鳥の鳴き声)
・～
ご主人は いつ フランスから
お帰りになるんですか？
さあ… いつ 里心がつきますか
竜ノ口さん
いいえ 何でもないの
ただ 私は こんな楽しい日が・
いつまで続くかと
考えていましたの
あき子さん
私は いつまでも続くように
祈っています
・～
ああ よくいらっしゃいました
どうぞ
ええ…
・～
どうかなさったんですか？
私 お別れにまいりましたの
どういう意味でしょう？
今のうちは
何か 姉弟のように親しくて・
私は幸せなのですけど
このまま
おつきあいを続けていますと・
私 自分が苦しくなりそうに
思われてまいりましたの
私は友情と考えていました
このままで お互いの立場が・
決して 苦しくなるようなことは
ないと思いますが
でも
私 もう決心してまいりました
・～
どうぞ お帰りになって
もう これっきり
お目にかかれないんですか？
ええ そう決心してまいりましたの
・～
あき子さん…
竜ノ口さん
私は 26の今まで
あなたのような方に・
一度も お会いしたことは
ありませんでした
・～
私は いつの間にか…
あなたを
お愛し申し上げておりました
私も あなたが好きです
たまらなく好きです
好きということが
愛しているということなら・
私も あなたを愛しています
どうぞ おっしゃらないで
それは許されないことですわ
私たちは
いつまでも よいお友達として・
あなたを傷つけず・
私も 妻として 母として
生きていこうと・
どんなに考えたかしれません
でも あなたに お目にかかって・
私 そんな自信がなくなりました
でも
また いつか よいお友達として・
お目にかかれる日が
ないとも限りませんけど
もう それまでは
お目にかかりません
・～
《私は もう
最後のお別れをいたしました》
《でも たとえ 一生 このままに
なってしまいましても・
生きているかぎり 私は・
いつも いつも あなた様のことを
お祈りいたしております》
《それが
せめてもの 私の慰めです》
《どうぞ 今後
お友達をお選びになるときは・
私のような罪深い者は
お選びくださいますな》
《では》
・～
・(廉太郎)お母様 おやすみなさい
・ おやすみなさい
あとで また行ってあげますからね
・ うん
(ドアが開く音)
失礼しました
子供が
あした 遠足なものですから・
早く休ませましたの
よく お分かりになりましたわね
どうしても会いたかったんです
お越しになったと知って
たまらなくなって やって来ました
越したのは 家庭の事情も
あってのことなんですけれど
私は 心構えの
できてないときに打ち込まれて・
ただ まいってしまいました
どうしていいのか
途方に暮れましたが…
どうしても お会いせずに
いられなかったんです
私 もう お会いしないと
固い決心いたしました
こんなこと 申し上げずにおこうと
思ったのですけれど…
主人は あちらで
愛人ができてるということを・
ある知人から 便りがございました
主人からも その悩みを
打ち明けた便りがまいり・
それには
私の裁きを待つというのです
私には
人を裁く資格などございません
自分が 母として 妻としての
節操を裏切るようなことは・
自分ながら
さもしいように思われました
｢ただ いつまでも
お帰りを待っております｣と・
私 主人に申し送りましたの
私 毎晩
あなたのお手紙を出して・
全部 読みました
読み直さないと
眠られなかったものですから
(すすり泣き)
分かりました
もう お目にかかりません
私の差し上げた手紙を
返していただきましょうか
・～
じゃあ これで
もう これっきりですのね
ええ
・～
<それから２年の間
私は あの人に会いませんでした>
<私は あの人の苦しみが分かり
それを尊敬し・
あの人の心を主にして
それに従うことに・
本当の愛を見つけていこうと
考えていたのです>
<すると ２年目の６月・
突然
あの人から手紙が来たのです>
<それには
｢新聞で見た｣といって・
私の父の死に対する哀悼が
述べてあり・
｢自分は やっと 過去の心境から
出ることができたように思う｣と・
書いてあったのです>
こんなに早く お目にかかれると
思いませんでしたわ
お手紙いただいて・
矢も盾もたまらなくなって
まいりました
本当に夢のような気がします
ここで お別れして
２年になりますわね
あなたは
少し お年をお取りになったかしら
学校は？
春 卒業しました
ホントに立派におなりになって
あなたも 少しも変わりませんね
フフッ…
｢愛欲の垢 尽きれば 道見ゆ｣
王禅寺の和尚様が
書いてくださったんですけど
私には いつ 道が見えるかしら
<それから
３度目に会ったときです>
・～
ああ… もう 宵月が出ていますわ
十三夜ぐらいです
いい思い出になりますわ
大事に取っておきます
・～
今日は 偶然 金曜日ですね
ええ
あのころ 金曜日に あなたに
お会いするのが生きがいでした
私も
ああして
あなたに お会いする度に・
自分が女学生だったらと
思いましたわ
・～
あき子さん
あなたは なぜ
結婚なんかなすったんです？
・～
あなたと 永久に
一緒には住めないでしょうか
・～
私 自分の心が
平静に返ったと思ったのに・
あなたに お会いすると・
切なくて 苦しくて
分からなくなるのよ
・～
<それから２～３日して
あの人から手紙が来た>
<それには・
｢また あなたとお別れするより
しかたがなくなりました｣・
という書き出しで…>
《もう跡形もなく
打ち砕かれてしまいました》
《私の心の弱さを
どうぞ お笑いくださいませ》
《でも この数週間
お目にかかれた日々・
それは どんなに
うれしかったでございましょう》
《でも
１日 遅れれば遅れるほど・
どうにもならなくなりそうな私を
お哀れみくださいませ》
《いくら書いても
書ききれません》
《今の別れ難い気持ちのように
これが最後と思うと・
筆を置くことさえが
恐ろしいように思われます》
<そして 最後に・
｢今は ただ
強いて忘るる いにしえを・
思いいでよと澄める月かな｣と
書いてあった>
<私は会いたかった
くるうほど会いたかった>
<しかし 会うことは
あの人に苦しみを与えるばかりだ>
<私は 会いたい一念を
たたきのめすために必死だった>
<もし
私たちの愛が真実の愛ならば・
それは 生涯を貫き 忍耐を教え・
絶望をも 死をも
追い払うに違いない>
<私は あの人と同じように・
自分に打ち勝つことを美徳とする
精神を養おうとしたのです>
<そして
私たちは ５年間 会わなかった>
<そのころ 私は ある山麓の
測候所の技師になっていた>
・～
(女性)竜ノ口さん
(女性)ねえ
ここへ来ちゃいけないというのに
でも あなたは
ちっとも来てくれないんですもの
イヤになっちゃうわ
仕事が忙しいんだよ
ねえ 私たちのこと どうするの？
お父さんが待ってるわ
あなたのお返事
うん
人が来るといけないよ 早く帰って
お返事 早くしてね
(ドアの開閉音)
・～
<私は あの人を思い続けながら・
村の娘から 結婚を
強制される立場に落ち込んでいた>
<この私の立場を あの人は
どう裁いてくれるだろう>
<最善の道を示してくれるのは
あの人以外にはないのだ>
<あの人に相談しよう
あの人の真意を聞こう>
<いや あの人に会いたい
ただ 会いたかったのです>
・～
やはり いらっしゃいましたのね
来ては悪かったでしょうか？
いいえ おめでたいですわ
ご縁談のご相談なんですもの
暑かったでしょう？
お風呂へ いらしては？
はあ
私は その女と
結婚する意志はなかったんです
でも 私たちは
いつの間にか 肉体的になって・
その誘惑の中にいたことに
気づきました
言い訳がましいですが・
村の卑わいな雰囲気に
負けてしまったのです
そんなことがあって・
結婚なさらないなんて
いけませんわ
その方が
かわいそうじゃありませんか
さあ 早くお帰りなさい
そのほうがいいのよ
私は あなたが いつも良心的で・
そういう方の
味方になっておあげになるよう・
祈っていますわ
何か 私に・
怒っていらっしゃるんじゃ
ないでしょうか
私がですか？
ええ
どうして そんなこと…
私 今 やっと 救われたような
気がしていますのに
私から救われたと
おっしゃるんですか？
いけません
早くお帰りになってね
・～
早くお帰りになって・
その方と
結婚してあげていただきたいわ
・～
そうします
それから
村の娘と結婚しましたが・
結局 あの人への憧れが
強くなるばかりでした
娘も 私の得体の知れない憂鬱を
嫌いだしてきたのです
その結婚は １年ほどで破れました
それから
私は 東京へ転勤になりました
・～
あき子さん！
神戸にいらっしゃるとばかり
思ってました
あなたこそ 沼津のほうかと思って
転勤して２年になります
(ｳｴｰﾀｰ)どうぞ
(ｳｴｰﾀｰ)お預かりいたします
何か冷たい物を
はい
私 こちらへ来てから
３年になりますの
偶然ですね
ホントに
子供が
胃を悪くしてるもんですから・
近所の漢方医まで出かけましたの
お会いできて
こんな うれしいことはありません
ご主人は？
ええ…
奥様は いかが？
あなた お子さんは まだですの？
無残な結婚生活でしたが
それで得たものは・
あなた以外の人が 私の心に
住めないということでした
同じ気持ちを・
やはり 持っていて
くださるんでしょうか？
・～
せんだって 子供に叱られましたの
学校の父兄会に うっかり
若作りで出かけましたら・
｢お母さんらしくない｣って
お住まいは？
まだ お会いする時期じゃないと
思いますわ
私は 私の生涯の初めに・
あの人に会わなかったら
よかったのかもしれません
・～
久しぶりに あの人に会い・
あれほど冷淡な仕打ちを
受けながら・
ますます
あの人を愛しようとする自分を・
どうすることも
できなかったんです
私は 一生懸命
あの人の住まいを捜しました
そして ある日…
(ﾄﾞｱﾍﾞﾙ)
どなたでしょうか？
・ 竜ノ口です
・～
どうぞ そのまま お帰りください
私は まだ・
あなたに お目にかかることは
できないように思います
私は あなたに お会いしたくて
３週間も捜しました
・～
どうぞ
あき子さん
これ 読んでください
私の思うままを書いてきました
お手紙を読ませていただいても
かえって あだになるだけです
私は また あなたと
醜い別れをしたくはありません
どうぞ 読んでください
私の全てを懸けたものです
あき子さん この長い年月・
たとえ いっときでも 半時でも・
私の心が あなたのもので
なかったことがあったでしょうか
私は それを
あなたに知ってもらいたかった
それを書いてきたのです
私は ゆうべ 考えました
あなたを殺して 私も死んだら
どんなに楽だろうと・
ひと晩中 考えました
私は人妻です
どうして あなたは 人妻を
求めなければならないんでしょう
それが 私たちを破滅さすことを
お考えになれないんでしょうか
・(廉太郎)お母様 ただいま
あっ… おかえんなさい
廉太郎も大きくなりましたの
竜ノ口さん
私は いつも あなたのことを
祈り続けてまいりました
でも 私は 運命の摂理に
従うよりほかはないのです
今日は
どうぞ このまま お帰りください
いつか 遠い将来に
もっと気安い心で・
あなたに お会いできる日が
あるだろうと思います
私は
いつまでも あなたを待ちます
あなたの心が自由になれるまで
私の生きているかぎり 待ちます
<35になった年の11月・
私は
この山の中の生活を始めました>
<それが
自分に負わされた運命なら・
自分は その寂しさに
徹しようと思ったからです>
<雁の渡る秋の夜・
寂しさが
私を眠らせなかったことが・
幾晩かありました>
このストーブも５回目の冬です
しかし どんな苦しみに耐えても・
あの人の傍らで
少しの間でも 幸福に暮らせたら・
それで
全ての苦しみが償われるのです
あなたは幸せです
・～
私は 絶えず 愛人に
呼び続けられているのです
愛する人は死なれたのですか？
私を愛するあまり
自殺をしたのです
・～
《あき子さんは生きている
生きているんだ》
《でも もし 死んでいたら
もし 死んでいたら どうする》
竜ノ口です
廉太郎君ですね？
(廉太郎)はあ
お母さんは ご健在ですか？
これをお母さんにお渡しください
はあ 分かりました
失礼します
どなた？
竜ノ口さんです
これを置いていきました
竜ノ口さんから？
ええ
あさって
また お見えになるそうです
《天に近い清浄な雪の中で・
寒さと寂寥に対立しながら・
ただ ひと筋に
あなたを思い続けてきたのです》
《以下の手記は
私の 山の生活記録です》
・～
《あき子 あき子》
《私にとって
生きていることは苦しみだ》
《先の分からぬ運命に・
じりじり さいなまれるのが
たまらなかった》
・～
《ランプを標的にして・
弾が当たったら
一気に自決しよう》
《もし 外れたら・
この忍耐を続けて
あの人の許す日を待とう》
・～
(銃声)
《死ねるぞ》
《私は
苦しみから解放されるのだ》
・～
《あき子 あき子》
《私は どうして あなたを
思い切ることができよう》
《私と あなたを・
別れさせようとする
死に神に向かって…》
(銃声)
(泣き声)
・(泣き声)
・～
お母さん どうかしたんですか？
いいえ 何でもないの
・～
お返事を書こうと思いましたが・
お目にかかって申し上げたほうが
いいかと思いまして
お手紙 よく拝見いたしました
昔 私が愛の告白をしたばかりに・
あなたの生活を
ご不幸にしたように思います
その心なさを 今となっては・
どんなに おわびしているか
分かりません
どうしてでしょう？
私は私のために生きました
好んで こうしてきたのです
一度も あなたを恨んだり
憎んだりしたことはありません
私には この生き方が
いちばん生きがいがあったのです
少しも悔いていません
よく分かります
私 どんなに
あなたを避けたでしょう
でも 私の もうひとつの心は
あなたをお呼びしてたんですわ
私 どんなに あなたに
お会いしたかったでしょう
あき子さん 僕は
どんなに うれしいかしれません
今こそ 申し上げますが
私は ただ・
妻という 母親という名のために
耐えました
夫と子供のために 年を取りました
(泣き声)
・～
あき子さん
あと３年たったら・
おいでくださっても
ようございますわ
ホントでしょうか？ それは
ええ
そのころには きっと
お互いの道が開けると思います
あき子さん ３年たったら
必ず お迎えにまいります
ええ お待ちしていますわ
・～
お母さん 体をさすりましょうか？
いいの 今は楽だから
僕 お母さんに話があるんですけど
どうしたの？
お母さんは
どうして言ってくれないんです？
何を？
今日まで
僕からは言えなかったんです
僕は お母さんの留守に
竜ノ口さんの手紙を読みました
僕は お母さんが どうして
あの人と結婚しないのか・
悔しく思っていました
お父さんは
フランスの土になる人です
どうして お母さんは いつまでも
忍従ばかりなさるのです？
・～
あなたの その理解なさる日を
待っていましたの
(泣き声)
・～
廉太郎さん ありがとう
何よりの贈りものね
・～
・(ﾉｯｸ)
・(村人)竜ノ口さん
・～
(村人)下で電報を頼まれましてな
ああ ありがとう
おやすみ
ご苦労さまでした
・～
｢弱い私が お約束の日まで
生きていたことを・
褒めてくださいませ｣
・～
｢私の心は
地上では果たせませんでした｣
｢でも どうぞ この私を
お許しくださいませ｣
｢私は…｣
お母さんは ご健在ですか？
竜ノ口さん 母は…
２階にいます
・～
(泣き声)
竜ノ口さん
・～
これが遺言でした
母は あなたのおいでを
随分 お待ちしていました
・～
<私は 天国にいるあの人に・
便りする たったひとつの方法を
見つけたのです>
・～
(花火の音)